+++
title = "001 श्रीमल्ललितालालितः"

+++
[[श्रीमल्ललितालालितः	2014-04-19, 22:03:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nHeWBPR4bgc)]]



I can't understand what you want to do, because you have just forwarded the message of korADa jI to group.  

  

**श्रीमल्ललितालालितः  
**[www.lalitaalaalitah.com](http://www.lalitaalaalitah.com)

  
  





> \*बाह्यस्फोटः - आन्तरस्फोटः -\*---

>   
>   
> स्फोटरूपः शब्दः द्विविधः -- आन्तरः, बाह्यश्च। तत्तत्स्थानेषु > वाय्वाघातेन  
> जातैः नादैः प्रकाशितः श्रवणगोचरश्च बाह्यः। अयं च अभिव्यञ्जकः । > व्यक्तिरूपः  
> जातिरूपश्चेति द्विविधः। अयम् अखण्डः नित्यश्च। अस्य श्रवणेन बुद्धौ यः > भासते  
> सः आन्तरः - आन्तरस्फोटरूपः। अयं च पदवाक्यरूपः । अयमेव आन्तरस्फोटरूपः > वाचकः  
> - बुद्ध्यनुसंहार इति व्यवह्रियते --  
>   
> यदद्न्तः शब्दतत्वं तु नादैरेकं प्रकाशितम्।  
> तदाहुरपरे शब्दं तस्य वाक्ये तथैकताम्॥ 2-30  
>   
> अन्तः शब्दतत्त्वम् = हृदयस्थं ज्ञानरूपं शब्दतत्त्वम् , एकम् = > विभागरहितम्,  
> नादैः = क्रमसहितध्वनिरूपैःभागैः, प्रकाशितम्, तत् श्ब्दं = पदरूपं > शब्दम्  
> अपरे आहुः।  
> तस्य पदस्य एकतां सजातीयभेदं स्वगतभेदराहित्यम् आहुः। तथा वाक्ये एकताम् > आहुः।  
>   
> अर्थभागैस्तथा तेषाम् आन्तरो’र्थो प्रकाश्यते।  
> एकस्यैवात्मनो भेदौ शब्दार्थावपृथक् स्थितौ॥  
>   
> तेषां = आन्तरज्ञानरूपम् अखण्डवाक्यमेव वाचकम् , तच्च वासनारूपेण  
> शब्दार्थोभयात्मकं तिष्ठति इति वादिनां मते तथा =वाक्यमिव ,  
> अर्थः=प्रतिभार्थकवाक्यार्थो’पि, आन्तरः=ज्ञानरूपः  
> अर्थभागैः=परिकल्पितपदार्थभागैः, प्रकाश्यते=अभिव्यक्तः क्रियते । > शब्दार्थौ =  
> वाक्यवाक्यार्थौ , एकस्य आत्मन एव =एकस्य शब्दतत्त्वस्यैव , > अपृथक्स्थितौ=  
> अविभाज्यौ , भेदौ=विशेषौ।  
>   
> वाचकशब्दः बौद्धः , तथा वाच्यो’प्यर्थः बौद्धः।सः अर्थः बाह्येन अर्थेन  
> प्रकाश्यते। उपाधिवशेन अयं बाह्यार्थे कल्पितः पदार्थविभागः आन्तरे  
> बौद्धवाक्यार्थे अरोप्यते। सः वासनावशेन बुद्धौ स्थित्वा > व्यवहारहेतुर्भवति।  
> किन्तु वस्तुतः ज्ञानमेव श्ब्दरूपम्।  
>   

> \*वाक्यस्फोटः - वाक्यजातिस्फोटः\* ---



> \*वेदान्तिमते जातिः न नित्या - अग्नेः अग्नित्वमपागात् -इति > छान्दोग्योपनिषदि।\*

>   
>   
> तस्मात् अखण्डवाक्यव्यक्तिस्फोटपक्षः एव सिद्धान्तः।  
>   
> इतरे विशेषाः प्राकृतध्वनिरित्यादयः स्प्रक्ष्यन्ते।  
>   
> अत्र सर्वेभ्यः दर्शनादिभ्यः स्फोटविषयकविचारः अनुसन्धीयते ।  
>   
> धन्यो’स्मि  
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
> Dr.Korada Subrahmanyam  
> Professor of Sanskrit, CALTS,  
> University of Hyderabad,  
> Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)  

> \*Skype Id: Subrahmanyam Korada\*  
> \*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org) > \<<http://www.korada.org>\>\*

>   
>   
>   
>   
>   
>   
>   
> 2014-04-15 4:03 GMT+05:30 श्रीमल्ललितालालितः > \<[lalitaa...@gmail.com]()\>:  
>   
> \> उपकारोऽयं भवता कृतोऽस्माकं यत् विभिन्नेभ्यो ग्रन्थेभ्यो  
> \> वैयाकरणमतसिद्धपदार्था आनीयात्र विवृताः ।  
> \> इतोऽपि यदि वैयाकरणानां स्फोटवादे परस्परं भेदः तत्कारणं च > बोध्येते  
> \> मनोऽस्थैर्य्यहेतुर्जिज्ञासा शमिता स्यात् ।  
> \>  
> \>  

> \> \*श्रीमल्ललितालालितः > \*[www.lalitaalaalitah.com](http://www.lalitaalaalitah.com)

>   
> \>  
> \>  
> \> 2014-04-14 22:45 GMT+05:30 Subrahmanyam Korada > \<[kora...@gmail.com]()\>:  
> \>  
> \>  
> \>\>  

> \>\> \*अत्र वर्णपदस्य प्रकृतिः प्रत्ययो वा अर्थः - न तु अक्षरम् इति । > वर्णानाम्  
> \>\> अर्थवत्ता नास्ति (हयवरट्- भाष्यम्)।\*

>   
> \>\>  
> \>  
> \> ए  
> \> तत् मया नागेशग्रन्थदर्शनेन ज्ञातम् आसीत् । किन्तु > मतान्तरदर्शनात्  
> \> विप्रतिपन्नं जातम् । इदानीं दृढं ज्ञायते ।  
> \>   
> \>  

> \> \*सः स्फोटः अष्टविधः --\*



